พวกเรากลุ่มผู้สร้างหนังเรื่องนี้
ขอสักการะ
แด่แรงงานก่อสร้างทางรถไฟชาวฝรั่งเศส
ทั้งที่ยังมีชีวิตอยู่ และตายไปแล้ว
น้ำใจอันยิ่งใหญ่และความกล้าหาญของท่านเหล่านั้น
เป็นแรงบันดาลใจให้หนังเรื่องนี้
นอกจากนี้เราขอขอบคุณการทางรถไฟ
แห่งประเทศฝรั่งเศส
และกองทัพอากาศแห่งประเทศฝรั่งเศส
สำหรับความร่วมมืออย่างเต็มที่ดีเยี่ยม
เป็นผลทำให้การสร้างหนังเรื่องนี้
ลุล่วงไปด้วยดี
ปารีส - ๒ สิงหาคม - ค.ศ. ๑๙๔๔
วันที่ ๑๕๑๑ ในความครอบครองของเยอรมัน
มันอยู่ในชุดของคลูเวไม่ใช่หรือ
ถูกแล้ว
คุณชอบไหม
ยังต้องถามอีกเหรอ
พวกนี้น่ะ เป็นศิลปะต้องห้าม คุณก็รู้
ในฐานะนายทหารของอาณาจักรไรค์ที่สาม
ผมควรจะไม่ชอบมัน
ผมล่ะข้องใจเกี่ยวกับความคิดแปลกๆ...
ที่พยายามจะออกกฎหมายบังคับ
รสนิยมและความคิดเห็นของคน
หลายๆครั้งในช่วงสี่ปีที่ผ่านมานี้
ฉันอยากจะขอบคุณคุณ
ที่ผมไม่ร้ายกาจอย่างที่คุณคิดน่ะเหรอ
ที่รักษาภาพพวกนี้...
ปกป้องมัน
แล้วที่ขอบคุณผมได้แล้วตอนนี้...
เพราะว่าปารีสจวนจะเป็นอิสระเต็มทีแล้วงั้นหรือ
ก็อาจเป็นงั้น
ไม่จำเป็นต้องขอบคุณหรอก
ฉันอาจจะถูกส่งไปที่อื่น...
แล้วมีคนอื่นมาดูแลพิพิธภัณฑ์แทน
บางทีผมน่าจะขอบคุณคุณ
ฉันมันโง่เอง
ฉันรู้มาว่ามีการเผาหนังสือ...
กับสิ่งอื่นๆ
ฉันกลัวว่างานพวกนี้จะถูกทำลาย
หนังสือมันมีค่าไม่กี่ฟรังค์
พวกเราเยอรมันยอมเสียได้
เราอาจจะไม่รู้คุณค่าของงานศิลปะ
แต่มูลค่า มันเป็นอีกเรื่องหนึ่ง
เหตุผลที่คุณว่ามาฟังไม่ขึ้นหรอก
ฉันรู้ว่าภาพเขียนพวกนี้มีความหมาย
สำหรับคุณแค่ไหน
คุณเป็นผู้หญิงที่มีวิจารณญาณ
เราจะขนย้ายรูปพวกนี้
- จัดห่อให้ดีๆ
- คุณจะย้ายมันไปไหน
- ไปในที่ปลอดภัย
- แต่ไม่มีที่ไหนปลอดภัยเท่าในปารีส
เขาประกาศให้เป็นเมืองปลอดทหาร
ไม่มีการทิ้งระเบิด หรือถล่มด้วยปืนใหญ่
ผู้กอง
ผมต้องการรูปพวกนี้ที่ชานชาลา
ภายในพรุ่งนี้เช้า...
ใส่ลัง พร้อมที่จะขนขึ้นรถไฟ
เดอะ เทรน ด่วนมหากาฬ
โกแกง
เรนัว
แวนโก๊ะ
มาเน่
ปิคาสโซ่
เดการ์
มิโร
เชซานน์
มาทีส
บราค
ซูรัต
อัทริลโล
- รถไฟของฉันล่ะ
- ถูกยกเลิกครับท่าน
ใครสั่งยกเลิก
- ผมเอง
- คุณเป็นใคร
ลาบีช ผู้พัน ผู้ตรวจเขต
ในความดูแลของผมนี่ล่ะ
แล้วคนฝรั่งเศส มีอำนาจสั่งเลิก
รถไฟเยอรมันตั้งแต่เมื่อไรกัน
เรากำลังจัดรถขนอาวุธ
ขบวนพิเศษน่ะผู้พัน
ความสำคัญสูงสุด
คำสั่งของใคร
ฟอน รุนสเต็ดท์ แม่ทัพฝ่ายตะวันตก
เมื่อไรถึงจะปล่อยรถไฟได้
ก็ทันทีที่ผมได้รับคำสั่งล่ะ ผู้พัน
กองทัพของคุณ ไม่ใช่ของผม
งั้นนี่เป็นคำสั่ง ให้รถไฟพร้อมที่จะออก
บ่ายสามโมงครึ่งวันนี้
ผมโทรจากนายพลฟอน ลิบิทซ์
ขอสายกองบัญชาการใหญ่แม่ทัพภาคสนาม
ใช่ เดี๋ยวนี้เลยครับ
กองบัญชาการใหญ่แม่ทัพภาคหรือครับ
ผมโทรจากนายพลฟอน ลิบิทซ์
ขอพูดกับผู้พันมูห์เลอร์ครับ
ผมพยายามติดต่อคุณ
ผู้พันฟอน วอล์ดไฮม์
ท่านนายพลยกเลิกนัดหมายทั้งหมด
ยกเว้นที่เกี่ยวกับการอพยพของปารีส
- ท่านอยู่หรือเปล่า
- อยู่ครับ
- คนเดียวหรือ
- ครับ แต่ผมได้รับคำสั่ง ไม่ให้ใคร...
มีอะไร ผู้พัน
รถไฟที่ผมสั่ง โดนยกเลิก
เขาบอกผมว่า เดี๋ยวนี้ต้องให้ท่านอนุมัติก่อน
โทรเลขจากนายพลฟอน รุนสเต็ดท์ ครับท่าน
ถนนสายเชื่อมอาฟรานเชส กับมอร์เทน
ถูกพวกอเมริกันยึดแล้ว
ทำใบขอ ส่งมาตามขั้นตอนปกติ
ท่านเคยบอกว่าขั้นตอนปกติเป็นกับดัก...
คอยจับจนท.ที่ไม่มีความคิดริเริ่ม
รถของคุณขนอะไร
ผมไม่สนใจงานศิลปะอะไรเหมือนกับคุณ
แต่ถึงจะสนใจ ก็ไม่สนงานสวะพวกนี้
แล้วก็จะไม่ให้ความสำคัญกับการขนย้ายพวกรูปนี่
มากไปกว่าการขนส่งอาวุธ
อรุณสวัสดิ์ ผู้พัน
หน่วยรถเกราะเอสเอสที่สอง ดาสไรค์
ถอยร่นไปทางฟาเลสครับท่าน
รายงานของกำลังส่วนที่เหลือครับ
มันจะไม่โง่หรือ...
ที่จะทิ้งเงินเป็นพันๆล้านไรค์มาร์ค
ไว้ในธนาคารฝรั่งเศส
เงินมากพอที่จะติดอาวุธให้หน่วยรถถัง
แพนเซอร์ได้สิบหน่วยหรือ
ไหนว่ามาซิ ผู้พัน
เงินคืออาวุธ
ของบนรถไฟนั่น ขายได้ง่ายพอๆกับทอง...
แถมมีค่ามากกว่า
ผมคิดว่าทางเบอร์ลินจะอยากให้
อยู่ในครอบครองของไรค์ที่สาม
ผมต้องเตือนคุณก่อนว่า ถ้าสถานการณ์
ในสนามรบคับขันมากขึ้น...
ผมจะถอนคำอนุญาต
เมื่อไรคุณถึงจะพร้อม
รถไฟจะเรียบร้อยพร้อมออกเดินทาง
พรุ่งนี้เช้า ๙.๑๕ ครับผู้พัน
เชิญ
นี่คือคุณวิลลา จากพิพิธภัณฑ์เชอเดอปอม
ผมพาเธอมาด้วย
คุณวิลลามีปัญหา
ผมคิดว่ากลุ่มของพวกคุณอาจจะช่วยเธอ
ไม่ใช่ช่วยฉัน คุณเข้าใจไม่ใช่หรือ
ภาพเขียนพวกนั้น เป็นสมบัติของฝรั่งเศส
ภาพเขียนหรือ
รถไฟที่คุณกำลังช่วยเตรียมให้นายพันคนนั้น
เขากำลังขโมยรูปพวกนั้น คุณน่าจะได้ยิน
ว่ามันมีมูลค่าเท่าไร
มันไม่ใช่แค่เรื่องเงิน
เธอจะให้พวกเราทำอะไร
- เธออยากให้ระเบิดรถไฟ
- ไม่ ไม่ใช่
คุณเข้าใจผิด ให้มีรอยขีดข่วนยังไม่ได้เลย
มันเป็นสิ่งที่หาทดแทนไม่ได้
มันไม่ใช่แค่...
นี่ไง ฉันมีรายการ
ภาพของเรนัว เชซานน์...
ของปิคาสโซ่ ๖๔ ภาพ บราค ๒๙
ของเดการ์ มาทีส
เขาเลือกอย่างถี่ถ้วน เอาแต่ที่ดีที่สุด
เป็นสมบัติล้ำค่าของชาติ
- คุณจะให้พวกเราทำอะไร คุณนาย
- คุณผู้หญิง
ฉันคิดว่า บางที ถ้าคุณจะหยุดรถไฟ
หยุดรถไฟ มันไม่ใช่ของง่ายๆนา คุณผู้หญิง
ตายเอาง่ายๆ ไปหยุดรถไฟ
โดยเฉพาะถ้าคุณเป็นคนฝรั่งเศส
แล้วรถไฟเป็นของเยอรมัน
ฉันรู้
ฉันเข้าใจ
แต่อีกไม่นาน ปารีสก็จะเป็นอิสระ
ไม่ใช่หรือ
แต่ถ้าภาพเขียนเหล่านั้น ไม่ได้อยู่ที่นี่...
รายงานล่าสุดบอกว่าทหารสัมพันธมิตร
จะเข้ากรุงปารีสภายในหนึ่งอาทิตย์
อาจจะอีกสามสี่วัน
ฟอน วอล์ดไฮม์ ต้องให้รถไฟออกไปก่อนหน้านั้น
เราถ่วงเวลา ให้มันช้าลงได้ไหม
หรือคุณว่าไง
เราระเบิดมันซะ น่าจะได้
แอบวางระเบิดพลาสติกข้างใต้รถ
ระเบิดมันเลย
พวกมันก็จะยิงตัวประกันไม่กี่คน
ก็ต้องยอมเสียบ้าง
ภาพเขียนของคุณ สำคัญขนาดนั้นไหม
เธอไม่ต้องการให้มันระเบิด
ทางลอนดอนเห็นด้วย
ว่าภาพเขียนเป็นศิลปะมีค่า
ให้ทำทุกอย่างเพื่อรักษามันไว้
แต่จะทำอะไรเป็นเรื่องของเรา
ก็ทำไมจะไม่ทำล่ะ
พวกเขาจะต้องเสียอะไร
เมื่อเช้านี้ กลุ่มเรามีอยู่สี่คน
ตอนนี้เหลือสาม หนึ่ง สอง สาม
- เบอร์นาร์ดเหรอ
- เราเริ่มจาก ๑๘ คน
ก็เหมือนกับภาพของคุณนั่นล่ะคุณผู้หญิง
หามาทดแทนไม่ได้
เพื่อบางสิ่งบางอย่าง เรายอมเสี่ยง
แต่จะไม่เอาชีวิตไปทิ้งกับรูปวาด
ไม่ทิ้งโดยเปล่าประโยชน์หรอก
ฉันขอโทษ
ฉันรู้ว่าพูดแล้วมันไม่น่าฟัง
แต่ภาพเขียนเหล่านั้น
เป็นส่วนหนึ่งของฝรั่งเศส
พวกเยอรมันจะเอามันไป
พวกเขาเอาแผ่นดิน เอาอาหารของเราไป
เข้ามาอาศัยอยู่ในบ้านเรา
และตอนนี้ ก็กำลังจะเอาศิลปะของชาติเราไป
ความงดงามเช่นนี้ การมองชีวิตเฉกนี้
เกิดที่ในฝรั่งเศส
จินตนาการเฉพาะของเรา
เป็นมรดกตกทอด
เราต้องรักษาไว้ให้ลูกหลาน
ไม่เข้าใจหรือ
มันเป็นของทุกๆคน
นี่คือความความภาคภูมิใจ...
สิ่งที่เราสร้างขึ้นมาให้อยู่คู่โลก
มีอะไรที่แย่กว่านี้ตั้งเยอะ
ที่คุณจะต้องเสี่ยงชีวิตให้
ผมเสียใจ คุณผู้หญิง
พวกเราช่วยคุณไม่ได้
รถไฟอยู่ในความดูแลของเขา
ต้องแล้วแต่เขา
แล้วไม่ได้ก็อปปี้เอาไว้มั่งเลยเหรอ
ขอโทษที่ทำให้เสียเวลา
ฉันเคารพในสิ่งที่พวกคุณทำอยู่
ฉันหวังให้ทุกคนอยู่รอดปลอดภัย
- เธอเป็นคนดี
- เกิดอะไรขึ้นกับเบอร์นาร์ด
ผมกินกาแฟกับเขาเมื่อเช้ามืด
พวกมันเข้ามาในเขตรถไฟ
แล้วจับเขาไป...
ด้วยกันกับพวกลี้ภัยคนอื่นๆ
ผมเห็นเหตุการณ์ตลอด
พวกมันเข้ามาในเขตรถไฟ แล้วจับเขาไปเลย
ผมนึกว่าเรามานี่เพื่อคุยกัน
เรื่องรถไฟขนอาวุธ
มันเรื่องใหญ่นะลาบีช
รถไฟออกกี่โมง
๙.๑๕ เช้าพรุ่งนี้ ตรงเวลาเผง
ท่าจะเต็มทีเหมือนกัน
ถึงได้เสี่ยงเดินทางตอนกลางวัน
ไหนบอกตารางเวลามา
รถจะไปถึงสถานีเมืองแวร์เวลา ๙.๔๕
จอดห้านาทีเพื่อสตาร์ทเครื่องรถเกราะ
และรับพลหน่วยต่อสู้อากาศยาน
ควรจะออกจากสถานีเวลา ๙.๕๐ เป็นอย่างช้า
ถ้าให้เสียเวลาซักสิบนาทีได้ ก็ดีน่ะสิ
เครื่องบินอังกฤษจะโจมตีสถานีแวร์
สิบโมงเช้าพรุ่งนี้
ระเบิดปูพรมเลย
ถ้าบังเอิญรถไฟอยู่ตรงนั้นพอดี...
สิบนาทีหรือ ไม่ง่ายเลย
คุณทำได้ไหม
- ตอนนี้ยังไม่รู้ว่าจะทำยังไง
- มันขึ้นอยู่กับคุณ
เครื่องบินจะมาทิ้งระเบิดเวลาสิบโมงตรงเผง
รถไฟจะอยู่ที่นั่นไหม
- เราจะให้รถไฟรออยู่ที่นั่น
- ดี
สงสัยจังว่าเขาจะอยู่ที่ไหน ตอนสิบโมงเช้า
ที่ๆผมอยากจะอยู่ ห้องทำงานของเขาไง
- ผมไม่ชอบเลย
- ใครล่ะจะชอบ
ผมหมายถึงรถไฟขนภาพเขียนนั่น
ถ้าพวกเยอรมัน มันอยากได้มากนัก
เราควรทำอะไรซักอย่าง
ลืมเรื่องรถไฟขนรูปนั่นซะ
พรุ่งนี้เรามีเรื่องต้องทำมากพอแล้ว
นึกได้พอดี ผมยังขาดช่างอยู่คนนึง
สำหรับรถไฟขนรูปนั่น
สงสัยต้องให้ปาปา บูล ไปทำ
- ปาปา บูล น่ะเหรอ
- ไม่ใช่ปาปา บูล!
ผมไม่มีทางเลือก มีใครเหลืออีกล่ะ
อีกอย่าง มันเป็นงานง่าย
รถไฟออกตอนกลางคืน ถึงเยอรมันเช้าพอดี
แล้วเจอกัน
อย่าสักแต่ว่าเอาน้ำมันโปะไปทั่ว ให้ตายเถอะ!
แหกตาดูซะมั่ง ตรงที่จะเทน่ะ
เครื่องจักรนี่มันวิ่งมาตั้งแต่ก่อนแกเกิด
เหมือนกับผู้หญิงน่ะ
ถ้าปฏิบัติไม่ถูกใจเจ้าหล่อนละก็
แม่อาละวาดบ้านแตกเลย
เอ้า เอาไป ทำให้ถูกนะ พับผ่าซิ
เพราะกินกาแฟเสร็จแล้ว
ฉันจะกลับมาตรวจอีก
ทีนี้จำไว้เลย เติมน้ำมันเครื่อง ไม่ใช่อาบน้ำมัน
ปาปา
ถ้วยนึง
ไง ในที่สุดลาบีชก็ให้คุมรถไฟ
ไปตลอดจนถึงเยอรมันเลย
รถไฟเห่ย เห็นอาวุธมั่งมั้ยล่ะ
ไม่รู้ขนอะไร สำคัญจะแย่
สงสัยจะทำให้วิถีสงครามเปลี่ยนทิศ
ไม่มีทางหรอก อะไรที่สำคัญจริงๆ
ไปแนวหน้าหมดแล้ว
บูล
อ่านป้ายบนลังหรือเปล่า
ผมไม่เชื่อที่มันเขียนไว้หรอก
ภาพเขียน!
พอเปิดเข้าจริงๆ
ก็จะเจอแต่แชมเปญ น้ำหอม
อะไรต่ออะไรที่มันขโมยไปจากเรา
ผมคุยกับคนขับรถบรรทุกมาแล้ว
มันเป็นภาพเขียนจริงๆ
- แล้วไง
- ศิลปะชั้นยอด
ปิคาสโซ่ โกแกง เรนัว
ผมรู้จักผู้หญิงคนนึง
เคยเป็นแบบให้เรนัว
กลิ่นเธอเป็นกลิ่นสีเลยละ
บูล คุณเป็นช่างที่เก่งกาจ
ก็คุณบอกผมไง
แต่ในเรื่องศิลปวัฒนธรรม
คุณไม่เอาไหนเลย
แชมเปญกับน้ำหอมนั่น หาใหม่ได้
แต่งานศิลปะพวกนี้ หาไม่ได้อีกแล้ว
ภาพเขียนพวกนี้ สำคัญมาก
จริงน่ะหรือ
เป็นความภาคภูมิใจของฝรั่งเศส
ลองนึกดูนะว่าในอีกสองวัน สามเป็นอย่างช้า
ทหารสัมพันธมิตรจะมาถึงนี่
พวกนาซี ก็จะไม่มีรถไฟ
แม้สักอีกวันเดียวด้วยซ้ำ
- คุณเป็นช่างใช่ไหม
- ก็เขาดูเหมือนช่างมั้ยล่ะ
คืนนี้ห้ามออกนอกสถานี
รออยู่ตรงเครื่องจักร พร้อมที่จะออก
ทันทีที่ได้รับคำสั่ง
ไอ้หมู!
คุณน่าจะระวังหน่อย เวลาพูดกับพวกเขา
ผมแก่เกินระวังแล้วล่ะ
- ความภาคภูมิใจของฝรั่งเศส
- ถูกต้อง
ขอตังค์ทอนเป็นเหรียญฟรังค์
นายช่าง!
ติดเครื่องได้!
ของอยู่บนรถ พร้อมเดินทางครับผม
ดีมาก ชมิดท์ จะออกกี่โมง
พอมืดก็ออกเลยครับท่าน
ผู้พันฟอน วอล์ดไฮม์ โทรศัพท์ครับผม
จากนายพลฟอน ลิบิทซ์ กองบัญชาการใหญ่
นายทหารที่โทรมาบอกว่าเรื่องด่วน
พันเอกฟอน วอล์ดไฮม์ พูด
ว่าไง ผู้พัน
ผมเสียใจด้วย
หวังว่าการพลิกผันในแนวหน้า
จะเป็นการชั่วคราว
แน่ละ ผมเข้าใจ
ท่านนายพลบอกว่าบางทีอาจจะต้อง
ยกเลิกคำอนุญาตให้ปล่อยรถผม
แต่เสียใจ ผมช่วยคุณไม่ได้
รถออกไปครึ่งชั่วโมงกว่าแล้ว
ตอนนี้มุ่งหน้าเข้าเยอรมัน
ช่วยฝากความเสียใจถึงท่านนายพลด้วย
ไหนๆเขาก็เข้าใจว่าคุณไปแล้ว...
ผมว่าคุณไปขึ้นรถ แล้วสั่งออกรถเดี๋ยวนี้เลย
ครับท่าน
- โชคดีในการเดินทาง ชมิดท์
- ออกรถได้!
ออกรถได้!
เคลื่อนรถ!
ติดเครื่องรถ
แวร์
แยกเครื่องจักรเครื่องนั้นออก เอาออกไปเลย
เครื่องรถเกราะพร้อมรึยัง
พร้อมแล้วครับท่าน พลหน่วยต่อต้านอากาศยาน
ก็อยู่บนรถเรียบร้อย
ขับเครื่องจักรของแกออกไป อย่าขวางทาง
เฮ้ยแก!
ไอ้ระยำ!
- อะไร
- แกปล่อยไอน้ำนั่น!
ระบายไอน้ำออก ไม่งั้นเครื่องระเบิด
จะเลือกเอาอย่างไหน
แกจงใจทำ
เกิดอะไรกัน
ไปทำหน้าที่ของตัว
กลับไปห้องเครื่อง
- ทุกอย่างเรียบร้อยไหม
- เคลื่อนหัวรถจักรได้
กลับไปประจำที่ ฉันต้องการให้
รถไฟออกไปจากนี่
ได้เลยครับ
- เกิดอะไรกันข้างล่างนั่น ลาบีช
- ก่อกวน บ่อนทำลาย
สับเป็นรางที่ห้า
สับเป็นรางแปด
สับเป็นรางสิบ
- สับเป็นรางสิบ!
- มันติดครับ!
อย่าดัน
หยุด!
อย่ามาเล่นลูกไม้กับผม
ผมรู้ว่ามีการวินาศกรรม เมื่อผม...
อะไรน่ะ
แต่ผม...
ต่อหอบังคับการ
ดีทริช เกิดบ้าอะไรกันขึ้นมาบนโน้น
ดีทริช ไอ้งั่ง จัดแจงให้
สวิทช์มันทำงานเดี๋ยวนี้
เราต้องเอารถไฟออกไปจากที่นี่
ฉันเหลือทนกับความไม่เอาไหน
ของนายเต็มแก่แล้ว ดีทริช!
แกขับผ่ากลางห่าระเบิดไม่ได้หรอก
คอยดูละกัน เร่งเครื่องหน่อย
หูหนวกรึไง ตาแก่งี่เง่า
ลงมา ไปหาที่หลบระเบิด!
ออกไปให้พ้นรถไฟของฉัน
ตาแก่โง่ ระเบิดจะลงมาเป็นห่า
อยู่เดี๋ยวนี้แล้ว!
ออกไปให้พ้นรถไฟของฉัน!
นายผ่านไปไม่ได้หรอก!
สวิทช์สับรางปิดหมดแล้ว!
ก็เปิดมันสิ!
รีฟ - เรเนอร์
- เป็นอะไร
- สายน้ำมัน
ซ่อมได้ไหม
- ขับกลับไปแวร์ได้ไหม
- อาจจะได้ แค่หัวรถจักรนะ
โทรศัพท์อยู่ไหน
หยุดเครื่องปั๊ม
เรื่องซ่อมรถไฟของผม
ถือเป็นเรื่องสำคัญที่สุดนะผู้พัน
ต้องซ่อมทั้งสถานีนั่นแหละ
ผมจะดูเครื่องของคุณให้เร็วเท่าที่จะทำได้
ต้องดูเดี๋ยวนี้เลย
ผมได้รับคำสั่งของผม
ผมจะทำให้เท่าที่จะทำได้
ผมสั่งคุณอยู่นี่ไง ผมรับผิดชอบเต็มที่
- รถเป็นอะไร
- สายท่อน้ำมันมีปัญหา
ผมจัดการเอง ส่งคีมมา
ไปดูแลเครื่องปั้นจั่น
มานี่
- เปิดฝาถังน้ำมัน
- ผมทำเอง
ให้เขาทำ เปิดสิ
แล้วค่อยหาตัวคนรับผิดชอบทีหลัง ผู้พัน
- ขอเวลาเดี๋ยวนึง
- ตอนนี้...
ปลิ้นกระเป๋ากางเกงออกมา
น้ำมันเลอะเต็มไปหมด
วินาศกรรม ผู้พัน
เล่ห์เหลี่ยมเก่าๆใช้กันแถวนี้
เขาเอาเหรียญฟรังค์ใส่ในท่อ
น้ำมันมันก็ไหลออกมาไม่ได้
แกมันไอ้แก่งี่เง่า
ทำไมไม่โยนเหรียญทิ้งไป
สี่ฟรังค์ก็สี่ฟรังค์
ผู้พัน ขอเถอะ มันไม่สำคัญหรอก
ผมจัดการให้เครื่องใช้ได้ข้ามคืนนี้
ผมจะซ่อมเอง
เอาตัวเขาไป
ผู้พัน หยุดเขาหน่อย
เดี๋ยวก่อน
เขาทำให้รถช้าไปสองสามชั่วโมง
แต่เขารักษามันไว้
เขาขับฝ่าระเบิด เสี่ยงชีวิตตัวเอง
เขาเป็นแค่คนแก่
ไม่รู้หรอกว่ากำลังทำอะไร
ผมจะจัดการให้รถคุณไปได้เอง
เขาเป็นแค่คนแก่งี่เง่า
รถของเขา ของเขาเหรอ
ของฉันต่างหาก!
ฉันรู้ว่าฉันกำลังทำอะไร
แกล่ะ รู้รึเปล่า
แกจะช่วยพวกเขา
ฉันเลี้ยงดูแกมาก็ว่าได้...
แต่แกก็ไม่ดีไปกว่าพวกนี้เลย
ไอ้หมูตะกละ!
ผู้พัน คนแก่ตายคนนึง
แล้วจะได้อะไรขึ้นมา
ไม่ว่าเขาจะทำอะไรไป มันไม่มีผลหรอก
รถไฟจะเดินทางต่อไปได้
- ยิง!
- คุณมีอำนาจสั่ง คุณสั่งให้หยุดได้...
คุณจะส่งเครื่องจักรให้กับตัวผมเอง
ผมถือว่าเป็นความรับผิดชอบของคุณ
เปิดเครื่องเป่าลม
เร่งหน่อย นายกำลังซ่อมรถจักร
ไม่ใช่ซ่อมนาฬิกาพก
เอาตะแกรงลงมา
ดีด็อง มาทำอะไรที่นี่
ฮูแบร์อยู่ไหน
ฉันตกลงใจมาในมาดคนคุมเชื้อเพลิง
นายมันโง่ อยากถูกยิงตาย
อีกคนเหรอไง
- ปาปา บูล อยากให้มันหยุด
- ปาปา บูล ตายแล้ว!
ทีนี้เลิกเล่นเป็นเด็กๆได้
อย่าโกรธน่า พอล
เราทำเพราะเราอยากทำ
ฟังนะ นายงั่งทั้งสอง
สงครามจะสงบในอีกไม่กี่วัน
อย่าไปยุ่งกับมัน
พอทำอะไรติดพันแล้ว
มันถอนตัวไม่ขึ้น
นายก็รู้ว่ามันเป็นยังไง
เราเอาตัวรอดได้น่า พอล
มีการติดต่อกันแล้วทุกเมือง ยกเว้นเม็ทซ์
นายต้องติดต่อเม็ทซ์
มอรีสไม่ยอมร่วมมือกับเรา
จนกว่าจะได้คุยกับนาย
นายก็รู้จักมอรีส เขาดื้อหัวชนฝา
ให้ตายเถอะ ทั้งสองคนเลย
- ถ้าอยากตายกันละก็ ฉันห้ามนายไม่ได้
- เราตายแน่ ถ้านายไม่โทรไปหามอรีส
หยุดทำงานแล้วหรือ
อีกสองชั่งโมงก็เสร็จ เช้าพอดี
พอมืดแล้วผมจะเอาไปส่ง
เสร็จเมื่อไร เอาออกไปจากนี่
เอาไปส่งเลย
- กลางวันแสกๆนี่น่ะหรือ
- บอกให้เอาไปส่งเลย
ซ่อมเครื่องจักรนี่ทำให้ต้องหยุดซ่อม
รถไฟของแนวหน้า ๔ ขบวน
ผู้พันสั่งให้เป็นเรื่องสำคัญสูงสุด
ก็ทำตามที่เขาสั่ง
ฉันเองไม่สนหรอก ต่อให้มันโดนยิงเป็นรูพรุน...
รวมทั้งไอ้รถไฟล้ำค่าของเขาด้วย
เร่งมือเข้า!
สปิตไฟร์
- อย่า! ดีด็อง!
- อย่ายิงเรา!
ครั้งนี้ครั้งสุดท้ายแล้ว งานสุดท้าย
พอเราไปถึงรีฟ-เรเนอร์ ฉันจะโทรไปหามอรีส
เกิดอะไรขึ้น
เครื่องบินสัมพันธมิตร
๑๖ กม.ก่อนจะถึงนี่
มีอะไรเสียหายร้ายแรงไหม
ยังไงคุณก็ไปถึงเยอรมันได้
นั่นไง ทั้งรถทั้งคน
ความคิดสมองใสของคุณหรือ
ที่เสี่ยงเอามาส่งกลางวันแสกๆ
ผู้พันแฮเร็น ทำตามคำสั่งของคุณ
เคร่งครัดทุกตัวอักษร
ผมชื่นชมความมีประสิทธิภาพของคุณ ลาบีช...
กับสัญชาตญาณการอยู่รอดของคุณ
ผมว่าคุณคงไม่ต้องประมือกับ
พวกก่อวินาศกรรมเท่าไร ใช่ไหม
บอกผมหน่อย ลาบีช...
คุณคิดว่า มันจะมีการก่อวินาศกรรม
บนรถขบวนนี้ไหม
ผมเป็นคนงานทางรถไฟ ไม่ใช่หมอดู
คำทำนายไม่สำคัญ มันอยู่ที่ความตั้งใจ
คุณเห็นด้วย ว่ารถไฟจะไปถึงเยอรมัน
ไม่ใช่หรือ
คุณจะให้ผมทำอะไร ผู้พัน
ตีตรารับประกันหรือ
เอาแค่รับประกันส่วนหนึ่งก็พอ...
คุณน่ะ ลาบีช
คุณขับรถจักรนั่น
คนขับก็มีอยู่แล้ว คำสั่งของผมคือให้กลับไปแวร์
อยู่ประจำเครื่อง เร่งไอน้ำไว้
นายไปได้ ไม่ต้องใช้นายแล้ว
ผมซ่อมเครื่องจักรนี่มาทั้งคืน
ไม่ได้นอนมาสองวันเต็มๆ
- ผมหลับคาห้องเครื่องแน่
- คุณออกรถเวลา ๗.๐๐น.
ผมว่าคุณควรจะไปนอนซะ จนกว่าจะถึงเวลา
พาเขาไปที่โรงแรม
เขาจะอยู่ที่โรงแรม จนถึงเวลา
กลับมาที่นี่ตอน ๗.๐๐น.
หลับให้สบาย
จักรยานผมล่ะ
ให้สองคนนี่ขี่กลับปารีส
- ห้องให้นายคนนี้ห้องนึง
- ขอบัตรประจำตัวด้วยค่ะ
- ๖๐ ฟรังค์ค่ะ
- จ่ายเธอสิ
นายน่ะแหละจ่าย
ฉันเป็นแขกของกองทัพเยอรมัน
เขาเป็นคนงานรถไฟ
๖๐ ฟรังค์
- มีลดราคาให้คนงานรถไฟไหม
- ๖๐ ฟรังค์
ขึ้นบันไดไป ห้องแรกทางขวามือ
ผ้าปูที่นอนสะอาด
ขอบคุณ
ได้ยินที่ผู้พันบอกนะ ๗.๐๐น.
- พักผ่อนซะ
- จะมากกให้นอนมั้ยล่ะ
ช่วยปลุกผมตอน ๖.๔๕
มีเยอรมันคนนึง กับจ๊าคส์ ในห้องทำงาน
ขอเวลาผมสองนาที
นั่นแกจะไปไหน
กลับไปที่ห้องเครื่อง ใช้กองถ่าน
- มันเริ่มจากอะไร
- ยังไม่รู้ครับท่าน
ทุกคนกลับไปขึ้นรถ ไม่มีความจำเป็น
ต้องอยู่ตรงนี้
- ลาบีช อยู่ที่ไหน
- ผมไปส่งเขาไว้ที่โรงแรมครับท่าน
เมื่อไม่กี่นาทีมานี้เอง
- จ่า!
- สองคนนั่น มานี่!
พังประตู!
- ไม่มีใคร
- ไปดูที่ห้องใต้ดิน
- พังประตูฉันทำไม
- ลาบีชอยู่ไหน
- มีสิทธิอะไรมาพังประตูฉัน
- เขาอยู่ไหน ตอบคำถามมา
- ใครเป็นผู้บังคับบัญชาคุณ
- ผู้พัน!
คุณผู้หญิง มานี่
เขาอยู่ในนี้ตั้งแต่เมื่อไร
ก็ทั้งมื้อล่ะ ตั้งแต่ซุป กะหล่ำกับมันฝรั่ง
ขอบคุณ
ฉันไม่ต้องการคำขอบคุณของคุณ
ถ้าพวกเขาจับได้ว่าฉันช่วยคุณ
ฉันโดนยิงตายแน่
- ผมรู้ ผมเสียใจ...
- คุณคิดว่าอยู่ๆจะก่อความยุ่งยาก ก็ทำได้เหรอ
ฉันเป็นเจ้าของโรงแรม ไม่ใช่โรงพยาบาลบ้า
ใครจะจ่ายค่าเสียหาย ประตูกับล็อค
คุณคิดว่าเงินมันงอกตามต้นไม้เหรอ
มันมีสงครามนะ
คุณพูดเรื่องสงครามไป
ฉันจะพูดเรื่องค่าเสียหาย
อีกสองสามชั่วโมงผมก็ไปแล้ว
เชิญคุณกลับไปบริการลูกค้าดีๆ
พวกเขาจ่ายเงิน
ฉันทำธุรกิจก็เพราะอย่างนี้
คุณก็ควรได้เงิน
- ค่าเสียหายเป็นเท่าไร
- ๑๐๐ ฟรังค์
ค่าช่วยชีวิตผม เป็นเท่าไร
ใครทำ
ไม่แน่ใจ จำไม่ได้ ผมโดนตีหัว!
แกโกหก!
พอแล้ว พิลเซอร์
ถ้าแกพูดความจริง แกจะไม่ตาย
บอกมา รูปร่างหน้าตาเขาเป็นยังไง
ผู้พัน ผมจำไม่ได้
ตัวเขาโต
สูทสีเทา
คิดว่าใส่หมวก
ท่านครับ ลาบิชอยู่ที่โรงแรมตลอดเวลา
ปล่อยเขาไป
เอากาแฟไหม
มันรวมอยู่ในค่าห้อง
ไม่ต้องจ่ายเพิ่ม
คุณชื่ออะไร
ลาบีช ผู้พันรออยู่
คริสตีน
ติดต่อได้หรือเปล่า
- จ๊าคส์ ข้างหน้ารางว่างหรือเปล่า
- ว่างตลอดทางถึงเยอรมันเลย
หลับสบายไหม ลาบีช
อุตุเลย ผู้พัน
เชื่อว่าคราวนี้ลูกสูบหล่อลื่นดีแล้วนะ
ทำไมไม่ไปตรวจด้วยตัวเองล่ะ
จ่า
จ่าซวาร์ทซ์จะไปกับคุณด้วย
เมืองสุดท้ายก่อนที่จะถึงเยอรมัน
คือเซนต์อาโวลด์
หยุดที่นั่น ให้ร้อยเอกชมิดท์
โทรศัพท์มารายงานผม
ขอให้เดินทางราบรื่น ผู้กอง
เข้าใจแจ่มแจ้งไหม
ผมจะหยุดที่เซนต์อาโวลด์
เคยไปเยอรมันไหม ลาบีช
ไม่เคยครับ ผู้พัน
งั้นคงจะเป็นประสบการณ์ที่น่าสนใจ
เป็นโอกาสดี ให้มองโลกกว้าง
เรียบร้อยไหม นายสถานี
อย่ามาเกะกะฉัน
นายหยุดที่เซนต์อาโวลด์
มันระเบิดขมองเราแน่
ต่อเมืองคอมแมร์ซี่หน่อยครับ
ผมไม่มีสายตรง
เป็นเรื่องธุระของการทางรถไฟ
- มีเรื่องอะไรล่ะ
- ก็ข้อบังคับทางทหารของพวกคุณน่ะสิ
มองมิไร
ชาลงส์
แวร์ดัน
ฮัลโหล เม็ทซ์ มาตรงเวลา
ฮัลโหล เม็ทซ์ รีฟ-เรเนอร์
นั่นคุณรึเปล่า มอรีส
เขาอยู่ที่ไหน
จะกลับมาเมื่อไร
บอกให้เขาโทรมาหาจ๊าคส์
ที่รีฟ-เรเนอร์ด่วนที่สุด
ใช่ เรื่องสำคัญ
ขอบคุณ
- จะกลับบ้านกี่โมง คุณลุง
- เมื่อไร ก็เมื่อนั้น!
ตอนนี้ฉันนั่งอยู่นี่ สำราญใจ...
ดื่มไป เล่นไพ่ไป เป็นสุขสนุกสนาน!
แกก็เห็น ไม่ใช่เหรอ
ป้าเอลเลนให้มาถาม
โรแบร์
ฉันเป็นคนแก่อารมณ์ร้ายน่ะ
เม็ทซ์
- ทำไมเราลดความเร็วล่ะ
- ตาบอดหรือไง
มันมีการทิ้งระเบิด
ลดความเร็ว เราจะสับราง
นายจะทำยังไง
ฉันไม่อยากหยุดที่เซนต์อาโวลด์
นายอยากไปเยอรมันเหรอ
จ๊าคส์จะส่งข่าว
นี่มันลงทางใต้นี่
ฉันบอกว่า เรากำลังลงใต้!
ก็เห็นอยู่ว่ารางใหญ่มันโดนระเบิดพัง
เราต้องไปอ้อมกลับตรงแม่น้ำ
ต่อไปเป็นไปเมืองอะไร ดูในแผนที่
เรมิลี่
จับตาไว้นะ เดี๋ยวจะได้เปิดหูเปิดตา
เรมิลลี่
สะพานมุสซอง
รีฟ-เรเนอร์
มอรีส
คุณมีสายตรงถึงคอมแมร์ซี่ใช่ไหม
นั่นละ โทรไป
ญาติของเมีย เขามีเนยแข็งให้ผม
อาจจะเอาขึ้นรถไฟเที่ยวเที่ยงคืน
ตอนที่มันจอดที่คอมแมร์ซี่
ใช่ ถูกแล้วมอรีส
รถไฟจะจอด ส่งผู้โดยสารลง
ดีเลย ผมจะเก็บเนยแข็งไว้ให้ชิ้นนึง
เนี่ยอ่ะนะ ธุระของการทางรถไฟ
สถานีที่จะถึง เซนต์อาโวลด์ครับท่าน
เซนต์อาโวลด์
เราจะวิ่งหนีมั้ย
จ่า ไปยืดแข้งยืดขาหน่อยได้ไหม
ได้ๆ ลงมา
จ่า จับตาไว้
เฮ้ย โทรศัพท์อยู่ที่ไหน
จ่า อย่าให้ใครลงจากรถไฟ
- จะจอดพักสองนาที
- ครับ ผู้การ
บอกจ๊าคส์ว่าเนยแข็งอยู่บนรถไฟ
แล้วให้เก็บไว้เผื่อปิแอร์ กับราอุล คนละชิ้น
ฮัลโหล ผู้พัน
ผู้พัน เราอยู่ที่เซนต์อาโวลด์แล้ว
ครับ ผู้พัน
ที่เซนต์อาโวลด์นี่เป็นไง
ว่าไงล่ะ
เข้าใจๆ
ฉันก็อยากกลับเบอร์ลินจะแย่แล้ว
ซวาร์ทซ์!
- ครับ ผู้กอง
- เราจะไปละ!
ขึ้นรถ
คอมแมร์ซี่
สาธารณรัฐเยอรมัน
ถึงบ้านแล้วเทาบา
เราอยู่ในเยอรมันแล้ว
เซนต์อาโวลด์
เรมิลลี่ - เทอริง
สะพานมุสซอง - ซอร์ซี่ - คอมแมร์ซี่
ชาลองส์ เอส มาร์เมอ - วีทรี เลอ ฟรองซัวส์
วีทรี
- เป็นไรมั้ย
- ยังอยู่ดี
ไอ้บ้าเอ๊ย! ทางโค้งยังดันขับเร็วขนาดนั้น
- ก็คุณบอกให้ไปได้เลยไม่ใช่เหรอ
- แต่ไม่ได้บอกให้บึ่งเต็มที่!
คุณจะเอายังไง ก็น่าจะให้สัญญาณมือ
หรืออะไรมั่ง
- ผมจะไปรู้ได้ยังไง
- แกมันงี่เง่า เหมือนพี่แกไม่มีผิด!
- ดูเครื่องจักรฉันสิ!
- แล้วดูนี่ มาดูรางนี่
ใกล้แค่ไหนแล้ว
ไม่กี่นาที
โชคดีนะ
ถ้าเกิดอะไรขึ้น แล้วเราพลัดกัน...
ไปเจอกันที่โรงนาเก่า เหนือแม่น้ำ
รีฟ-เรเนอร์
คุมเครื่องนะ
พิลเซอร์! จับลาบีช!
ครับผม
จับให้ได้! จับตาย!
ไม่ได้ คุณพักที่นี่ไม่ได้
ยิง!
- เมื่อไรรถยกจะมาถึง
- ผู้พันแฮเร็นกำลังเดินทางมาครับผม
ทำทุกอย่างที่ไม่ต้องใช้รถยก ให้เสร็จก่อนค่ำ
เพิ่มคน ผมอยากให้งานเสร็จเร็วขึ้น
แต่ผู้พันครับ จนกว่าปั้นจั่นจะยก...
ครับท่าน
ไม่มีร่องรอยของลาบิชครับท่าน
เราค้นในป่าละเมาะเป็นชั่วโมงๆ
ไม่เจอเลย
- ผมให้สองหน่วยค้นหา...
- จับเขาให้ได้!
เขาอาจจะกลับไปปารีส
ไม่หรอก เขาอยู่แถวนี้ล่ะ ผมรู้
เขาจะหลบไปทางโน้นทางนี้
ซ่อนตัว และวางแผน
แต่เขาไม่ไปไกลจากรถไฟหรอก
ผมชักจะเริ่มรู้จักเขาแล้ว
คอยจับตาไว้ ค้นให้ทั่วเมือง
ฉันเอาเสื้อผ้ามาให้เปลี่ยน
- ขาคุณเป็นยังไงบ้าง
- ดีขึ้นมาก ขอบคุณ
ข้างนอกเป็นไงบ้าง
คุณน่าจะรู้
เครื่องจักร รถยนต์ เกลื่อนรางไปหมด
รางขาด
มีการทำโทษใครแก้แค้นไหม
คุณคิดว่าเขาจะอภัยโทษฉลองเหรอ
จ๊าคส์ นายสถานี กับช่างคนนึง
โดนยิงเป้า
ช่างอีกคน ผอมๆ โดนยิงตอนกำลังหนี
เปสเก้
ยังจะมีโดนกันอีก
เห็นลาบีชไหม
- ลาบีชเหรอ
- ใช่ ลาบีช
เขาอยู่ห้องเบอร์ ๕ ออกไปแล้วเมื่อวานนี้
ใช่ เขาออกไปเมื่อวานนี้
ผมรู้ว่าเขาออกไปเมื่อวานนี้ แต่อยากรู้ว่า
วันนี้น่ะ เห็นเขาไหม
เห็นสิ ฉันเห็นลาบีช เห็นทุกวันเลย
แล้วก็เห็นนายพลเดอโกลด้วย
พวกเขาเป็นลูกค้าที่ดีของฉัน
แล้วฉันก็เก็บไว้ให้เย็นๆเลย
ในห้องเก็บไวน์ใต้ดิน
อย่า คุณกลับมาที่นี่ทำไม
คุณอยากให้โดนฆ่ากันหมดทุกคนหรือไง
คุณอาจจะคิดว่าคุณเป็นวีรบุรุษ
คุณอาจจะไม่สนว่าคุณจะอยู่หรือตาย
คุณมีสิทธิอะไรที่มาทำอย่างนี้
อย่ามายุ่งกับพวกเราเลย
ฉันรู้จักจ๊าคส์ มาตลอดชีวิตของฉัน
เฮเลนเมียเขา นั่งปลอบฉัน
ตอนที่สามีฉันโดนฆ่า...
ปีแรกที่สงครามเริ่ม
แล้วตอนนี้ ฉันก็นั่งปลอบเมียเขา
ผู้ชายช่างโง่เขลา
ผู้ชายอยากเป็นวีรบุรุษ
ปล่อยให้ผู้หญิงนั่งร้องไห้
บางทีผู้ชายอาจจะโง่เขลา
มีคนเกี่ยวข้องร้อยกว่าคน
เพื่อจะหยุดรถไฟนั่น
คนคุมสวิทช์ คุมเบรค กลุ่มคนงานสถานี...
นายสถานี
พระเจ้าเท่านั้นที่รู้ว่า จะมีอีกกี่คน
ที่จะโดนยิงเหมือนจ๊าคส์
คุณรู้ไหมว่ารถนั่นขนอะไร
ภาพเขียน
ใช่แล้ว รูปภาพ งานศิลปะ
มรดกของชาติ ความภาคภูมิใจของฝรั่งเศส
บ้าบอ ใช่ไหม
ข้างบนเงียบแล้ว
คุณจะไปไหน
ผมคงจะไปได้แล้วมั้งตอนนี้
คุณไปได้ไม่ถึงสองก้าวหรอก กลางวันน่ะ
เขาค้นหาตัวคุณทุกหัวระแหง
เพื่อนผมที่อยู่บนรถไฟด้วยกัน
ผมต้องไปพบเขา
- เขาอาจจะตายแล้วก็ได้
- ถ้าคุณตาย ก็ช่วยเขาไม่ได้
รอให้ค่ำก่อนเถอะ
กินซะ
กินขนมปังแล้วเหลือน่ะบาปนะ
พร้อมแล้วนะ ดึงเลย
เอาไปกองไว้ข้างๆตรงนั้น
ผู้พัน!
ให้มันเร็วกว่านี้อีกไม่ได้เหรอ
มันสุมกันมั่วไปหมดตรงนี้
เราพยายามกันเต็มที่แล้ว
ผมขอปั้นจั่นไปสองตัว
ตัวนี้ก็ต้องให้คนที่กองบัญชาการสูงสุดสั่ง
ถึงได้มา
ยิ่งพอฟอน รุนสเต็ดท์ ถอยร่น กองทัพต้องใช้เครื่องจักร
ของรถไฟเพื่อการอื่น
อย่างมากฟอน รุนสเต็ดท์ ก็เสียแค่กำลังคน
รถไฟพวกนี้มีค่ามากกว่า
ปลอดภัย
ที่คอมแมร์ซี่ พวกมันยิงนายสถานี
ที่เม็ทซ์ มันจับคนไปเป็นเชลยสิบคน
ยิงเป้าตรงนั้นเลย
เด็กๆเกือบทั้งนั้น
จำเลอแฟเวอร์ ผู้ตรวจที่นั่นได้ไหม
ลูกชายเขา คนที่เป็นโรคหอบหืดน่ะ
ตอนนี้สบายไปแล้ว
ที่ชาลอง ตายสาม
ที่รู้มามีแค่นี้ล่ะ
เปสเก้พูดถูก นี่เป็นงานสุดท้ายของเขา
แล้วรถไฟล่ะ
พรุ่งนี้ก็แล่นได้
พวกสัมพันธมิตรไปมุดอยู่ที่ไหน
เขาชมวิวกันตามทางมาปารีสหรือไง
ฉันจะเชื่อ ก็ต่อเมื่อได้เห็น
เผื่อว่าเขาไม่มากัน
- ลาบิช ฉันเอง!
- มีใครมาด้วย
โรแบร์ หลานชายของจ๊าคส์
เข้ามา
ดีใจที่คุณยังไม่ตาย
ผมขอชมเชย
งานใหญ่มากนะที่คุณทำนั่น
ไหนล่ะ พวกทหารสัมพันธมิตร
- สภาพรถไฟเป็นยังไง
- พรุ่งนี้ก็ซ่อมเสร็จ
ขอบคุณ
- มันจะออกจากรีฟ-เรเนอร์ เมื่อไร
- ไม่ใช่ตอนสว่าง
พวกทหารสัมพันธมิตรอยู่ที่ไหน
เขารอให้หน่วยฝรั่งเศส มาถึงปารีสก่อน
ตามมารยาท
มารยาทเหรอ
ให้เขามีมารยาทกันไป
ให้มีมารยาทกับเปสเก้ หรือจ๊าคส์
หรือลูกชายของเลอแฟเวอร์บ้าง
พวกเขาคงจะชอบหรอก
คุณตั้งใจจะทำอะไร
นี่ไงที่ผมตั้งใจจะทำ ระเบิดพลาสติก
น่าจะทำตั้งแต่แรกแล้ว
คืนพรุ่งนี้ ถ้าไม่มีทหารสัมพันธมิตร
เราจะระเบิดรถไฟให้เป็นจุณ
ลอนดอนต้องการให้รถไฟปลอดภัย
ก็แล้วเขาจะให้เราทำอะไร
หยุดรถไฟด้วยมือเปล่าเหรอ
หรือจะให้นอนขวางราง
ทันทีที่มืด จะมีการระเบิดรางสับ
และรถไฟทั้งหมดในบริเวณนั้น
รถไฟขนรูปต้องไม่โดนระเบิด
คำสั่งคือเราต้องทำเครื่องหมายที่รถไฟ
เครื่องบินจะได้ไม่ทิ้งระเบิดใส่
ทำเครื่องหมาย
ทาสีขาวบนหลังคาของสามตู้แรก
ลอนดอนตกลงเด็ดขาดว่า
ภาพเขียนจะเสียหายไม่ได้
รักษามันไว้เหรอ
เพื่อฟอน วอล์ดไฮม์เหรอ ให้เป็นของขวัญหรือไง
ช่างหัวลอนดอน
เราเริ่มเรื่องนี้เพราะเหตุผลเดียว...
คือให้ถ่วงเวลารถไฟ
เพราะทหารสัมพันธมิตรจะมา
แล้วไหนล่ะ วันแล้ววันเล่าที่จะมาก็ไม่มา
คนถูกฆ่าตายทุกๆวัน
เพราะคิดว่าอัศวินขี่ม้าขาวจะมาถึงแล้ว
ผมว่าเลิกหวังเถอะ
มาตอนนี้เขาจะให้เราทาสีรถไฟ
ปล่อยเขาให้ระเบิดมันซะ!
มันยิ่งจะแย่ถ้ามันโดนระเบิด
หมายถึง ถ้าเกิดมันเลี่ยงได้
ปาปา บูล เปสเก้ กับคนอื่นๆ
ต้องการรักษามันไว้
พวกเขาตายไปหมดแล้ว
ไม่มารู้เรื่องด้วยหรอก
แต่เรารู้
สีขาว เฉพาะสามคันแรก
ผมกลับเองได้
คุณรู้ไหมว่าที่นี่สถานการณ์เป็นยังไง
พวกเยอรมันเต็มไปหมด
คุณไม่มีโอกาสหรอก
เดี๋ยวผมคิดหาทางได้น่า
คุณจะทำยังไง
เดินเข้าไปหาพวกเยอรมันแล้วบอกเขาว่า...
คุณอยากจะทาสีรถไฟ เพื่อว่า
ตอนถึงเยอรมันจะได้ดูสวยๆงั้นเหรอ
ไม่เห็นเหรอ ว่ามันไม่มีทาง
รถพวกนั้นมันควรจะต้องทาสีใหม่
มาตั้งแต่สงครามเพิ่งเริ่มโน่น
คุณน่ะมันบ้าระห่ำ
คุณจะไปหาใครมาช่วย
เคยคิดบ้างไหม
คุณจะให้ใครมาช่วย
ผมไง ผมต่อสู้ได้
ผมอีกคน เป็นสองละ...
กองทัพเล็กๆ
- ปืนนี่ใช้ยิงอะไร
- กระต่าย
เธอไม่ได้รบกับกระต่ายนะ
เธอรู้จักสถานีที่รีฟ-เรเนอร์
ดีแค่ไหน
- คุณมีแผนเหรอ
- เฉยเหอะ
ผมอยู่ที่นั่นมาตั้งแต่เกิด
- เธอหาคนมาช่วยได้มั่งไหม
- ไม่ใช่ในรีฟ-เรเนอร์
ทุกคนทำงานให้รถไฟ ผมเองยังต้อง
เสริฟอาหารให้พวกเยอรมันเลย
จากเมืองอื่นล่ะ
มองมิไร ลุงจ๊าคส์มีเพื่อนอยู่ที่นั่น
คนงานรถไฟ ผมขอให้พวกเขาช่วยได้
- แล้วสีล่ะ
- ได้ แปรงด้วย
ไปจัดการเรื่องคนกับสีให้เรียบร้อย
กลับมาใหม่ก่อนค่ำชั่วโมงนึง
ถ้าโชคดี...
จะไม่มีใครเจ็บตัว
ไม่เคยมีใครเจ็บตัวหรอก มีแต่ตายเลย
พอล คุณเคยเห็นภาพเขียน
พวกที่อยู่บนรถนั่นมั่งไหม
ผมไม่เคยเลย
สงครามเลิกเมื่อไร
ผมว่าเราน่าจะไปดูกัน
ระเบิดลง!
พิลเซอร์!
แฮเร็น!
เปิดไฟ!
พิลเซอร์!
ดีด็อง โดดลงไป!
- ลงไป!
- ดีด็อง!
หยุดนะ!
ดีด็อง วิ่งเร็ว!
ไม่ใช่ฟ้าคำรามหรอก ผู้พัน ปืนใหญ่น่ะ
ใกล้แค่ไหน
๑๖ กิโล หรืออาจจะ ๒๔
๘๘ ผมว่า
ปืนเรา ถอยร่นมา
- คุณจะเสร็จเมื่อไร
- อีกครึ่งชั่วโมง
สำคัญด้วยหรือ
ออกรถตอนกลางวันไม่ได้อยู่แล้ว
พวกสัมพันธมิตรอาจเข้ามาก่อนค่ำ
อาจเป็นได้ แต่เอารถไฟออกน่ะ
มีแต่ทางเสีย
ลงมา!
ผู้พัน หมอบลง!
ทำไม
สีไง แฮเร็น มันเป็นสัญญาณ
พวกเขาจะไม่ระเบิดรถไฟ ทิ้งสีไว้ยังงั้น
อย่าไปขูดออก
มันเป็นใบเบิกทางให้ผมเข้าเยอรมัน
หยุดรถ!
ตามจับเขา! ค้นทั้งป่า!
เดี๋ยวก่อนผู้พัน
ระหว่างที่เขาค้นป่า...
ลาบีชสามารถจะระเบิดรางส่วนอื่น
ต่อไปเรื่อยๆ
คุณจะบอกว่าเขาจะหยุดระเบิด
ถ้าเราปล่อยให้เขาหนีไปเหรอ
จริงๆเขาจะระเบิดหัวรถจักรก็ได้
แต่ของที่เราบรรทุกมา ทำให้เขาไม่ทำ
ผมจัดการให้เขาซ่อมรางนี่ได้
ภายในหนึ่งชั่วโมง
กันลาบิชให้ห่างๆรางไว้
ราวๆ ๗ หรือ ๘ กิโลข้างหน้า...
จนกระทั่งเราไปถึงมองมิไร
แล้วเราจะทิ้งเขาไป ไม่เห็นฝุ่น
ลาบีช หรือรถไฟ
คุณจะเอาอย่างไหน ผู้พัน
ส่งรางมา!
มานี่
ผมว่าผมเห็นอะไร
หยุดที่นี่
ผมจะอยู่ห้องเครื่องจักรจนถึงมองมิไร
๑๖ กิโลต่อชั่วโมง อย่าให้เร็วกว่านี้
หยุด!
ผู้พัน
ครับท่าน
เราจะเอามันกลับขึ้นรางอีกได้ไหม
ป่านนี้รถยกคงไปถึงปารีสแล้ว
ไม่มีปั้นจั่น ก็ไม่มีทาง
ไม่มีอะไรที่เป็นไปไม่ได้!
ให้คนมาทำงาน
ผมต้องการให้เอาเครื่องจักรกลับขึ้นราง!
ถ้าเรามีคนมากกว่านี้สิบเท่า
มันอาจจะเป็นไปได้
ผมบอกว่าได้ ได้ยินไหม
ผมบอกว่าทำได้!
ไม่มีทางหรอก ผู้พัน
ขนพวกรูปนั่นลงจากรถ!
ทุกๆคน ช่วยกันขนรูปลงจากรถเดี๋ยวนี้!
ไปสิ ซวาร์ทซ์!
ไปเร็ว ทำงาน ขนของลงจากรถ
- หยุด!
- เอาเลย เร็วเข้า!
หยุด!
ให้ทหารลงจากรถให้หมด ผู้พัน
- แต่เราได้รับคำสั่ง
- ผมต้องการรถพวกนั้น!
ผมไม่สนใจคำสั่งของคุณหรอก
ทำตามที่ผมบอก!
ลงจากรถบรรทุก
เร็วเข้า! ลงมา!
หลีกทาง!
หลบไป! กลับขึ้นรถ!
กลับไป! กลับขึ้นไป!
กลับขึ้นรถ
นี่มันเกิดอะไรขึ้น
ผมต้องการรถบรรทุกของคุณ ผู้พัน ทั้งหมดเลย
ผมมีขบวนรถสินค้าที่ต้องไปเยอรมัน
มันเป็นของสำคัญมาก
มีหน่วยรถถังของฝรั่งเศสอยู่บนเขา
แล้วคนของผมล่ะ จะทำยังไง
ผมไม่สนใจเรื่องคนของคุณ
ผมสั่งคุณ ให้เอาคนลงจากรถให้หมด
เก็บคำสั่งของคุณเอาไว้เถอะ ผู้พัน
ในส่วนนี้น่ะ สงครามยุติแล้ว
- กลับขึ้นรถ
- ผมจะสั่งยิงคุณ
กลับขึ้นรถ!
แฮเร็น ยิงเขาเลย
เขาต้องถูกยิงเป้า
โทษฐานขัดคำสั่งผู้บังคับบัญชา
ลงจากรถให้หมด!
แฮเร็น ผมสั่งคุณไงล่ะ!
เราแพ้แล้ว ผู้พัน
ไม่มีหวังแล้ว ดูพวกเขาสิ
กองทัพที่พ่ายแพ้
แพ้เหรอ แฮเร็น
แพ้เหรอ
ถูกแล้ว
เร็วเข้า
- คุณจะไปด้วยไหม
- ขอบคุณ ผมมีคน ๕๐ คน
บอกให้พวกเขามาเร็วๆ
ซวาร์ทซ์ พาคนมานี่อย่างเร็วเลย
เราจะออกไปแล้ว
ให้คนมาขึ้นรถบรรทุก
เราจะออกไปแล้ว!
พวกเราทุกคน วิ่งไปขึ้นรถบรรทุก ไปขึ้นรถ
ทิ้งของให้หมด วิ่งไปขึ้นรถ
หยุด ผู้พันครับ
ไปเถอะแฮเร็น
อยู่ก็ไม่มีประโยชน์แล้ว ผู้พัน
คุณเป็นทหารที่ดี แฮเร็น
อีกเดี๋ยวผมจะตามไป
เดี๋ยวก็มีรถบรรทุกมาอีก
เราท์
มาทีส
ลาบิช
นี่ไง รางวัลของคุณ ลาบิช...
ภาพเขียนที่ยิ่งใหญ่ที่สุดในโลก
มันทำให้คุณมีความสุขไหม ลาบิช
แค่ได้อยู่ใกล้ๆมันแล้วตื่นเต้นไหม
ภาพเขียนมีค่าสำหรับคุณ เหมือนกับ
สร้อยไข่มุกมีค่าสำหรับลิง
คุณชนะเพราะโชคช่วย
คุณหยุดผม โดยที่ไม่รู้ว่าทำอะไร
หรือทำไปทำไม
คุณมันไม่มีค่าเลย ลาบีช...
ก้อนเนื้อก้อนนึง
ภาพวาดพวกนี้ เป็นของผม
จะเป็นตลอดไป
ความสวยงาม เป็นสมบัติของคน
ที่รู้จักคุณค่าของมัน
มันจะเป็นของผม
หรือคนที่เหมือนผม
และในตอนนี้...
คุณบอกผมไม่ได้ว่า
คุณทำในสิ่งที่คุณทำไปทำไม
บร้าค
เรนัว
เดการ์
เชซานน์
ปิคาสโซ่
ดูฟี่
โลเทรค